# CH03. 영속성 관리

EntityManager : entity를 저장, 수정, 삭제, 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리하는 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스라고 생각하면 된다.

<br/>

## 3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

데이터베이스를 하나만 사용하는 애플리케이션은 일반적으로 EntityManagerFactory를 하나만 생성한다.

`EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory(”jpabook”);`   

  

위처럼 createEntityManagerFactory(”jpabook”)을 호출하면 persistence.xml에 있는 정보를 바탕으로 EntityManagerFactory를 생성한다.

<br/>

이제부터 필요할 때마다 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성하면 된다.

`EntityManager em = emf.createEntityManager();` 

- **엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드 간에 절대 공유하면 안된다.**

- 엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다.

- 하이버네이트를 포함한 JPA구현체들은 EntityManagerFactory를 생성할 때 커넥션풀도 만드는데 이것은 J2SE 환경에서 사용하는 방법이며 JPA를 J2EE환경에서 사용하면 해당 컨테이너가 제공하는 데이터소스를 사용한다.

  
<br/>
<br/>
  

## 3.2 영속성 컨텍스트란?

영속성 컨텍스트 : 엔티티를 영구 저장하는 환경

엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관한다.  
영속성 컨텍스트는 직접 보이지 않는 논리적인 개념이며 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다.  
 그리고 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 접근이 가능하고, 영속성 컨텍스트를 관리할 수 있다.

  
  <br/>
  <br/>


## 3.3 엔티티의 생명주기

### 엔티티의 4가지 상태

- 비영속  
    엔티티 객체를 생성했으나 아직 저장하지 않은 상태로 영속성 컨텍스트나 데이터베이스와는 전혀 관련이 없는 상태이다.  
    
    ```
    Member member = new Member();
    member.setId("member1);
    member.setUserName("hwa");
    ```
    
      
    

- 영속  
    엔티티 매니저를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한 상태이다. 저장된 후로 해당 엔티티는 영속성 컨텍스트에 의해 관리되게 된다.  
    
    ```
    em.persist(member);
    ```
    

  

- 준영속  
    영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 되며 아래 세가지 중 하나를 실행하면 준영속 상태로 변경된다.  
    
    ```
    //준영속 상태로 변경
    em.detach(member);
    
    //엔티티 매니저의 모든 엔티티가 준영속 상태로 변경된다.
    //영속성 컨텍스트를 닫음 
    em.close();
    //영속성 컨텍스트를 초기화
    em.clear();
    ```

- 삭제  
    엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.  
    
    ```
    em.remove(member);
    ```
          
<br/>
<br/> 

## 3.4 영속성 컨텍스트의 특징

- 영속 상태의 엔티티는 식별자 값이 반드시 있어야한다.  
    영속성 컨텍스트는 이 식별자 값으로 엔티티를 구분하기 때문에 식별자 값이 없다면 예외가 발생하게 된다.
- 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장  
    JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 밀어 넣는데 이것을 flush라고 한다.
- 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리할 때 장점

    - 1차 캐시
    - 동일성 보장
    - 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
    - 변경 감지
    - 지연 로딩

  
  <br/>

### 3.4.1 엔티티 조회

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라 한다.  
영속상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장되며 아래의 Map형태로 저장된다.  
`Map<@Id로 매핑한 식별자, 엔티티 인스턴스>`   
이처럼 영속성 컨텍스트에서 데이터를 저장, 조회하는 모든 기준은 데이터베이스 기본키 값이 된다.

 
find()메소드를 보면 첫번째 파라미터는 엔티티 클래스의 타입이고, 두번째는 조회할 엔티티의 식별자 값이다.
`public <T> T find(Class<T> entityClass, Object primaryKey);`   

em.find()를 호출하면

1. 1차 캐시에서 엔티티를 찾음
    - 찾는 데이터 존재 시 반환
3. 1차 캐시에 데이터가 없으니 데이터베이스에서 조회
4. 조회한 값으로 엔티티 생성
5. 1차 캐시에 저장
6. 영속상태의 엔티티 반환

→ 성능상의 이점을 누릴 수 있음

  
  <br/>

**영속 엔티티의 동일성 보장**   

영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.  
JPA는 1차 캐시를 통해 반복 가능한 읽기 등급의 트랜잭션 격리 수준을 데이터베이스가 아닌 애플리케이션 차원에서 제공한다는 장점이 있다.

```
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member2");

System.out.prinln(a==b); // 동일성 비교 결과 : true
```

<br/>

### 엔티티 등록

```
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
// 엔티티 매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야 한다.
transaction.begin(); //[트랜잭션]시작

em.persist(memberA);
em.persist(memberB);
//여기까지 INSERT SQL을 데이터베이스에 보내지 않는다.

//커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보낸다.
transaction.commit(); //[트랜잭션] 커밋
```

위처럼 커밋하기 직전까지는 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아두고, 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는 것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이라고 한다.

INSERT SQL을 만들 때 영속성 컨텍스트의 1차 캐시에도 엔티티를 저장하여 영속화하게 된다.  
그리고 마지막 커밋 시 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 플러시하게 된다.



> 플러시란?   
> 영속성 컨텍스트의 변경 내용(등록, 수정, 삭제한 엔티티)을 데이터베이스에 동기화하는 작업이다.

  

**트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유**   

1. 데이터를 저장하는 즉시 등록 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. 그리고 마지막에 트랜잭션을 커밋한다.
2. 데이터를 저장하면 등록 쿼리를 메모리에만 모아두었다가 트랜잭션 커밋 시 등록 쿼리를 데이터베이스에 보낸 후 커밋한다.

위 둘은 결국 트랜잭션 범위 내에서 진행되므로 결과가 같다.  
트랜잭션 내에서 실행한 작업은 커밋할 때 동시에 적용되며 롤백하면 다 함께 저장되지 않는다. 따라서, 어떻게든 커밋 직전에만 데이터베이스에 SQL을 전달하면 되며 지연 쓰기가 가능한 이유도 이것이다.

<br/>
  

### 엔티티 수정

SQL 작성 시 수정하는 필드의 개수마다 쿼리를 따로 작성해주어야 한다.  
이런 개발 방식은 수정 쿼리가 많아지고 비즈니스 로직을 위해 SQL을 계속 확인해야한다는 문제점이 있다.   
결국 직접적이든 간접적이든 비즈니스 로직이 SQL에 의존하게 된다.

  

```
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
transaction.begin(); //[트랜잭션]시작

Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");

//영속성 엔티티 수정을 JPA가 감지하여 반영한다.
member.setUserName("soo");

//커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보낸다.
transaction.commit(); //[트랜잭션] 커밋
```

위처럼 JPA에서의 엔티티 수정은 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 되며 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 변경 감지라고 한다.

스냅샷: JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는 것

수정 시 일어나는 일
1. 트랜재션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

이러한 변경감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다. (비영속,  준영속 경우 반영X)

<br/>

JPA의 기본전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트 하는 것이다. 이렇게 모든 필드를 사용하면 데이터베이스에 보내는 데이터 전송량이 증가하는 단점이 있지만 다음과 같은 장점으로 인해 모든 필드를 업데이트 한다.

- 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다. 따라서 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
- 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다.

그러나 컬럼이 대략 30개 이상이 되면 기본 방법보다 동적 수정 쿼리를 사용하는 것이 더 빠르다. @DynamicUpdate 방식을 사용하면 수정된 데이터만 사용해서 UPDATE SQL을 생성한다.

  
  <br/>

### 4.4 엔티티 삭제

```
Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");
em.remove(memberA);
```

remove(memberA);호출 시 memberA는 영속성 컨텍스트에서는 바로 제거된다. 그러나 삭제도 마찬가지로 데이터베이스에는 즉시 삭제하는 것이 아니라 삭제쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한 후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다. 

  
  <br/>
  <br/>

## 3.5 플러시

플러시 : 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
2. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

<br/>  

**영속성 컨텍스트를 플러시 하는 방법**
- em.flush() 직접 호출  
    테스트나 다른 프레임워크와 JPA를 함께 사용할 때를 제외하고 거의 사용하지 않는다.
- 트랜잭션 커밋 시 플러시 자동 호출  
    SQL을 데이터베이스로 전달하고 커밋해야만 변경 내용이 반영되며 JPA는 트랜잭션을 커밋할 때 플러시를 자동으로 호출한다.
- JPQL 쿼리 실행 시 플러시 자동 호출  
    JPQL이나 Criteria같은 객체지향 쿼리 호출 시에도 플러시가 실행된다.

 <br/> 

**플러시 모드 옵션**  
javax.persistencd.FlushModeType을 사용하면 플러시 모드를 직접 지정할 수 있다.

- FlushModeType.AUTO : 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(기본값)
- FlushModeType.COMMIT : 커밋할 때만 플러시 

설정 방법  
`em.setFlushMode(FlushModeType.COMMIT)`   


<br/>
<br/>  

## 3.6 준영속

영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것을 준영속 상태라고 한다. 따라서 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.

  <br/>

**준영속상태 특징**

- 거의 비영속 상태에 가깝다.  
    영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.
- 식별자 값을 가지고 있다.  
    비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 준영속 상태는 이미 한 번 영속 상태였으므로 반드시 식별자 값을 가지고 있다.
- 지연 로딩을 할 수 없다.  
    지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법이다.

  <br/>

### 병합 : merge()
준영속, 비영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경 (save or update)  

병합은 파라미터로 넘어온 엔티티의 식별자 값으로 영속성 컨텍스트를 조회하고 찾는 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 조회한다. 만약 데이터베이스에서도 발견하지 못하면 새로운 엔티티를 생성해서 병합한다.