# CH04. 엔티티 매핑

JPA가 지원하는 매핑 어노테이션
- 객체와 테이블 매핑 : @Entity, @Table
- 기본 키 매핑 : @Id
- 필드와 컬럼 매핑 : @Column
- 연관관계 매핑 : @ManyToOne, @JoinColumn


<br/>  
<br/>  

## @Entity

@Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 것으로 테이블과 매핑할 클래스는 이 어노테이션을 필수로 붙여야 한다.

  

적용 시 주의 사항
- 기본 생성자는 필수다.(public or protected)
- final클래스, enum, interface, inner클래스에는 사용할 수 없다.
- 저장할 필드에 final을 사용하면 안된다.

<br/>

주의할 점  
임의의 생성자를 하나 이상 만들면 자바는 자동으로 기본 생성자를 따로 만들지 않는다.  
이때는, 기본 생성자를 직접 만들어야 한다.

```java
public Member() {}

public Member(String name) {
   this.name = name;
}
```

<br/>  
<br/>
  

## @Table

엔티티와 매핑할 테이블 지정하는 어노테이션을 생략하면 매핑한 엔티티의 이름을 테이블 이름으로 사용한다.  
\- name 속성 : 매핑할 테이블 이름을 지정해 주며 기본값은 엔티티의 이름을 사용한다.  

```java
@Entity
@Table(name="MEMBER")
public class Member {
   ...
}
```

<br/>
<br/>

## 데이터베이스 스키마 자동 생성

JPA는 데이터베이스 스키마를 자동으로 생성하는 기능을 지원한다. 클래스의 매핑 정보를 보면 어떤 테이블에 어떤 컬럼을 사용하는지 알 수 있으며 이 매핑 정보와 데이터베이스 방언을 사용해서 데이터베이스 스키마를 생성한다.

persistence.xml에 다음 속성을 추가하면 애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블을 자동으로 생성한다.
`<property name=”hibernate.hbm2ddl.auto” value=”create”/>`   


hibernate.hbm2ddl.auto 속성
- create : 기존 테이블을 삭제하고 새로 생성한다. DROP + CREATE
- create-drop : create속성에 추가로 애플리케이션 종료 시 DDL을 제거한다. DROP + CREATE + DROP
- update : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 변경 사항만 수정한다.
- validate : 데이터베이스 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 차이가 있으면 경고를 남기고 애플리케이션을 실행하지 않는다.
- none : 자동 생성 기능을 사용하지 않는다.
  
스키마 자동 생성 기능을 사용하면 애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블이 자동으로 생성되므로 개발자가 테이블을 직접 생성하는 수고를 덜 수 있다. 하지만 자동 생성 기능이 만든 DDL은 완벽하지 않을 수 있으니 참고하는 정도로만 사용하는 것이 좋다.


자동 생성으로 인해 개발자가 직접 테이블을 생성하는 수고는 덜 수 있지만 스키마 자동 생성 기능이 만든 DDL은 운영 환경에서 사용할 만큼 완벽하지 않으므로 개발 환경에서 사용하거나 매핑을 어떻게 해야 하는지 참고하는 정도로만 사용하는 것이 좋다.

<br/>  

> 이름 매핑 전략  
> 자바 : 주로 카멜 표기법 사용 ex) roleType  
> 데이터베이스 : 언더스코어(\_) 사용 ex)role\_type  
>   
> 엔티티 매핑 시 컬럼명을 명시해줘야한다.  
> @Column (name=”role\_type”)  
> String roleType;

  
<br/>
<br/>

## DDL 생성 기능

1. 유니크 제약 조건을 만들어주는 @Table의 uniqueConstraints
2. 회원 이름은 필수 입력해야하며 10자를 초과하면 안 된다는 제약조건 추가 시 

```java
@Entity
@Table(name="Member", uniqueConstraints {@UniqueConstraint(name = "NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = {"NAME", "AGE"})}) //1번 추가
public class Member {

  @Id
  @Column(name="ID")
  private Stringn id;

  @Column(name="Name, nullable=false, length=10) //2번 추가
  private String userName;

```

이런 기능들은 단지 DDL을 자동으로 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.  


<br/>
<br/>  

## 기본 키 매핑

JPA가 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성 전략
- 직접 할당 : 기본키를 애플리케이션에서 직접 할당
- 자동 생성 : 대리키 사용 방식  
 자동 생성 전략이 이렇게 다양한 이유는데이터베이스 벤더마다 지원하는 방식이 다르기 때문이다. 
    - IDENTITY : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
    - SEQUENCE : 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
    - TABLE : 키 생성 테이블을 사용한다.

SEQUENCE나 IDENTITY 전략은 사용하는 데이터베이스에 의존한다.  
TABLE 전략은 키 생성용 테이블을 하나 만들어두고 마치 시퀀스처럼 사용하는 방법이다. 이 전략은 테이블을 활용하므로 모든 데이터베이스에서 사용 가능하다. 

<br/>  

### 기본 키 직접 할당 전략  
기본 키 직접 할당 전략은 em.persist()로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본 키를 직접 할당하는 방법이다.

```java
@Id
@Column(name="id")
private String id;

//직접 할당 방법
Member member = new Memer();
member.setId("hwa");
em.persiste(member);
```

**@Id 적용 가능한 자바 타입**   
- 자바 기본헝
- 자바 래퍼형
    - String
    - java.util.Date
    - java.sql.Date
    - java.math.BigDecimal
    - java.math.BigInteger

<br/> 
<br/> 

### IDENTITY 전략

기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략으로 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용한다.  
데이터베이스에 AUTO\_INCREMENT를 사용하듯, 기본 키를 자동으로 생성하려면 @GenerateValue을 설정하면 된다.

IDENTITY 전략을 사용하려면 @GenerateValue의 strategy 속성 값을 GenerationType.IDENTITY로 지정하면 된다. 이 전략을 사용하면 JPA는 기본키 값을 얻어오기 위해 데이터베이스를 추가로 조회한다.


```java
@Entity
public class Member {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
   private Long id;
   ...
}
``` 

IDENTITY전략은 데이터를 데이터베이스에 INSERT한 후에 기본키 값을 조회할 수 있다. 따라서 엔티티에 식별자 값을 할당하려면 JPA는 추가로 데이터베이스를 조회해야한다.  엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하다. 따라서 em.persist()를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터베이스에 전달된다. 즉, 이 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.  
  
<br/> 

IDENTITY 전략 매핑 사용 코드

```java
Member member = new Member();
em.persist(member);
System.out.println("Member id=" + member.getId()); // Member id= 1
```

1. `em.persist()`  호출
2. 데이터베이스에 INSERT문 실행
3. JPA가 데이터베이스 조회
4. 식별자를 엔티티에 할당하여 영속성 컨텍스트에 저장  
    
이처럼 em.perist()를 호출해서 엔티티를 저장한 직후에 할당된 식별자 값을 출력할 수 있다. 이렇게 출력된 식별자 값은 데이터베이스가 생성한 값을 JPA가 조회한 것이다.

<br/> 
<br/>   

### SEQUENCE 전략

시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트다. SEQUENCE 전락은 이 시퀀스를 사용해서 기본 키를 생성한다. 이 전략은 시퀀스를 지원하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용할 수 있다.  
`CREATE SEQUENCE MEMBER_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1;`   

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
   name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR", //시퀀스 생성기 등록
   sequenceName = "MEMBER_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
   initialValue = 1, allocationSize =1)
public class Member {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
                  generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR") //시퀀스 생성기 연결
   private Long id;
   ...
}
```

매핑되는 DDL
```sql
create sequence [sequenceName]
start with [initialValue] increment by [allocationSize]
```

**@SequenceGenerator 속성**
- name : 식별자 생성기 이름 - 필수
- sequenceName : 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름 - 기본값 : hibernate\_sequence
- initialValue : DDL 생성 시에만 사용됨, 시퀀스 DDL을 처음 시작하는 수를 지정한다. - 기본값 : 1
- allocationSize : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨) - 기본값 : 50
- catalog.schema : 데이터베이스 catalog, schema 이름
 
<br/> 


<br/> 

Sequence  전략 매핑 사용 코드
```sql
Member member = new Member();
em.persist(member);
System.out.println("Member id=" + member.getId()); // Member id= 1
```

사용코드는 IDENTTY전략과 같지만 내부 동작은 다르다. 
1. `em.persist()`  호출
2. 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자 조회
3. 조회한 식별자를 엔티티에 할당
4. 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장
5. 트랜잭션 커밋 → 엔티티를 데이터베이스에 저장

> @SequenceGenerator는 @GenerateValue 옆에 사용해도 된다.


<br/>

\[SEQUENCE 전략과 최적화\](SEQUENCE 전략과 최적화)

  
<br/>
<br/>

### TABLE 전략

키 생성 전용 테이블을 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다.   이 전략은 테이블을 사용하므로 모든 데이터베이스에 적용 가능하다.

```java
@Entity
@TableGenerator(
   name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR", //테이블 키 생성기 등록
   table = "MY_SEQUENCES", //키 생성용 테이블 매핑
   pkColumnValue = "BOARD_SEQ", allocationSize =1)
public class Member {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
                  generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR") // 테이블 키 생성기 지정
   private Long id;
   ...
}
```

Table 전략 매핑  사용 코드
```java
Member member = new Member();
em.persist(member);
System.out.println("Member id=" + member.getId()); // Member id= 1
```

TABLE전략은 시퀀스 대신에 테이블을 사용한다는 것만 제외하면 SEQUENCE전략과 내부 동작 방식이 같다.

<br/>

**@TableGenerator 속성**
- name : 식별자 생성기 이름 - 필수
- table : 키생성 테이블명 - 기본값 : hibernate\_sequences
- pkColumnName : 시퀀스 컬럼명 - 기본값 : sequencd\_name
- valueColumnNmae : 시퀀스 값 컬럼명 - next\_val
- pkColumnValue : 키로 사용할 값 이름 - 기본값 : 엔티티 이름
- initialValue : 초기 값, 마지막으로 생성된 값이 기준이다. - 기본값 : 0
- allocationSize : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨) - 기본값 : 50
- catalog.schema : 데이터베이스 catalog, schema 이름
- uniqueConstraints(DDL) : 유니크 제약 조건을 지정할 수 있다.

JPA 표준 명세에서는 table, pkColumnNmae, valueColumnName의 기본값을 JPA 구현체가 정의하도록 했다. 위에 작성된 기본값은 하이버네이트 기준이다.

 <br/> 

> TABLE 전략과 최적화  
> TABLE전략은 값을 조회하면서 SELECT쿼리를 사용하고 다음 값으로 증가시키기 위해 UPDATE쿼리를 사용한다. 이 전략은 SEQUENCE 전략과 비교해서 데이터베이스와 한 번 더 통신하는 단점이 있다. TABLE 전략을 최적화하려면 @TableGenerator.allocationSize를 사용하면  된다. 이 값을 사용해서 최적화하는 방법은 SEQUENCE전략과 같다.

<br/>
<br/>

### AUTO 전략

@GeneratedValue.strategy의 기본값으로 아무런 전략을 지정해주지 않아도 AUTO로 지정된며 선택한 데이터베이스 방언에 따라 위에서 봤던 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동으로 선택한다.   

```java
@Entity
public class Member {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO) 
   private Long id;
   ...
}

```

AUTO 전략은 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 장점이 있다. 특히 키 생성 전략이 아직 확정되지 않은 개발 초기 단계나 프로토타입 개발 시 편리하게 사용할 수 있다. AUTO 전략 사용 시 SEQUENCE나 TABLE 전략이 선택되면 시퀀스나 키 생성용 테이블을 미리 만들어 두어야 한다.

<br/>
<br/>

### 권장하는 식별자 전략

데이터베이스 기본 키가 만족해야 할 3가지 조건
1. null값은 허용하지 않는다.
2. 유일해야 한다.
3. 변해서는 안 된다.

<br/>

테이블의 기본 키를 선택하는 전략 2가지
- 자연 키
    - 비즈니스에 의미가 있는 키
    - ex) 주민등록번호, 이메일, 전화번호
- 대리 키
    - 비즈니스와 관련 없는 임의로 만들어진 키, 대체 키로도 불린다.
    - ex) 오라클 시퀀스, auto\_increment, 키생성 테이블 사용

 <br/> 

**자연 키보다는 대리 키를 권장한다.**  
될 수 있으면 대리 키의 사용을 권장한다. 현실과 비즈니스 규칙은 생각보다 쉽게 변하며 주민등록번호 조차도 여러가지 이유로 변경될 수 있다. 


**비즈니스 환경은 언젠가 변한다.**  
기본 키의 조건을 현재는 물론이고 미래까지 충족하는 자연 키를 찾기는 쉽지 않다. 대리 키는 비즈니스와 무관한 임의의 값이므로 요구사항이 변경되어도 기본 키가 변경되는 일은 드물다. 대리 키를 기본 키로 사용하되 주민등록번호나 이메일처럼 자인 키의 후보가 되는 컬럼들은 필요에 따라 유니크 인덱스를 설정해서 사용하는 것을 권장한다.

  

**JPA는 모든 엔티티에 일관된 방식으로 대리 키 사용을 권장한다.**  
비즈니스 요구사항은 계속해서 변하는데 테이블은 한 번 정의하면 변경하기 어렵다. 그런 면에서 외부 풍파에 쉽게 흔들리지 않는 대리 키가 일반적으로 좋은 선택이라 생각한다.

  
<br/>
<br/>
  

## 필드와 컬럼 매핑 : 레퍼런스

**필드와 컬럼 매핑 분류**

- @Column : 컬럼을 매핑한다.  
    - name : 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름 - 기본값 : 객체의 필드 이름
    - nullable(DDL) : null값 허용 여부를 결정한다. false로 설정하면 DDL 생성 시 not null 제약조건이 붙는다.- 기본값 true
    - unique(DDL) : @Table의 uniqueConstraints와 같지만 한 컬ㄹ머에 간단히 유니크 제약조건을 걸 때 사용한다. 
    - length(DDL) : 문자 길이 제약조건, String 타입에만 사용한다. - 기본값 : 255
    - @Column 생략
        - 자바에서 기본타입에는 null값을 입력할 수 없고 객체 타입일 때만 null값이 허용 된다.
        - JPA는 이런 상황을 고려해서 DDL 생성 시 기본 타입에는 not null 제약조건을 추가한다. 
- @Enumerated : 자바의 enum타입을 매핑한다.
    - EnumType.ORDINAL : enum 순서를 데이터베이스에 저장 (기본값)  
        - 순서를 데이터베이스에 저장하게 되면 저장되는 데이터 크기가 작을 수 있으나 이미 저장된 enum의 순서를 변경할 수 없다.
    - EnumType.STRING : enum 이름을 데이터베이스에 저장 - 권장!
        - 저장된 enum의 순서가 바뀌거나 enum이 추가되어도 안전하다. 그러나 데이터베이스에 저장되는 데이터 크기가 ORDINAL에 비해서 크다.
- @Temporal : 날짜 타입을 매핑한다. (java.util.Date, java.util.Calendar)  
    - TemporalType은 필수로 지정해야 한다.
    - TemporalType.Date : 날짜, 데이터베이스 date 타입과 매핑 (ex. 2021-1-12)
    - TemporalType.Time : 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑 (ex. 11:11:11)  
    - TemporalType.TIEMESTAMP : 날짜와 시간, 데이터베이스 timestamp 타입과 매핑 (ex.2021-1-12 11:11:11)
    - @Temporal을 생략하면 데이터베이스에 따라 자바의 Date와 유사한 timestamp 혹은 datetime으로 정의된다. 
        - datetime : MYSQL
        - timestamp : H2, 오라클, PostgrSQL
- @Lob : BLOB, CLOB 타입을 매핑한다.
    - CLOB : String, char\[\], java.sql.CLOB
    - BLOB : byte\[\], java.sql.BLOB
- @Transient : 특정 필드를 데이터베이스에 매핑하지 않는다. 객체에 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.
- _기타_  - @Access : JPA가 엔티티에 접근하는 방식을 지정한다.
    - 필드 접근 : AccessType.FIELD로 지정한다. 필드에 직접 접근하며 필드 접근 권한이 private이어도 접근할 수 있다.
    - 프로퍼티 접근 : AccessType.PROPERTY로 지정한다. 접근자를 사용한다.