# 객체지향 프로그래밍1

<br/> 

## 객체지향 언어


### 1. 주요 특징
> **코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다.**  
> **키워드 : 재사용성 / 유지보수 /중복된 코드 제거**  

- 코드의 재사용성을 높인다.  
각각의 코드가 결합도가 낮기때문에 새로운 코드 작성시 필요에 따라 기존 코드를 이용하여 쉽게 작성이 가능하다.
- 코드의 관리가 용이하다.  
코드 간의 결합도가 낮아 한쪽을 수정한다 해도 다른 쪽은 영향이 없다.  
이 관계를 이용해서 적은 노려긍로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
- 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.  
제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며,   
코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 옫동작을 방지할 수 있다.

  

일단 프로그램을 기능적으로 완성한 다음 어떻게 하면 보다 객체지향적으로 코드 개선이 가능한지 고민하여 점차 개선해 나가는 것이 좋다.

  
<br/>
<br/>

## 클래스와 객체


### 1. 클래스와 객체의 정의와 용도

클래스란?  
**객체를 정의해 놓은 것** 혹은 **객체의 설계도 또는 틀**로 객체를 생성하는데 사용된다.

객체란?  
**실제로 존재하는 것**으로 사물 또는 개념을 뜻하며 우리가 주변에서 볼 수 있는 책상, 의자, 책 등과 같은 사물을 뜻한다.

객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 용도가 달라진다.  
예를들면, 책은 제목, 작가, 출판사, 장르 등 여러가지 속성을 가질 수 있다.

<br/>

### 2. 객체와 인스턴스

- 인스턴스 : 어떤 클래스로부터 만들어진 객체  
- 클래스의 인스턴스화 : 클래스로부터 객체를 만드는 과정  

  
//TODO  
/그림 삽입/ 클래스 ->(인스턴스화 → 인스턴스(객체)

<br/>  

### 3. 객체의 구성요소 - 속성과 기능

객체는 속성과 기능 두가지 종류의 구성요소로 이루어져있으며 속성과 기능의 집합이라고 할 수 있다.  
이 두 종류의 구성요소를 **객체의 멤버**라고 한다.

- 속성(property) : 멤버변수, 특성, 필드, 상태  
- 기능(function) : 메서드, 함수, 행위

클래스에 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어 있다. 

<br/>  

### 4. 인스턴스의 생성과 사용

```
클래스명 변수명;            //클래스의 객체를 참조하기 위한 참조변수 선언
변수명 = new 클래스명();    // 클래스의 객체를 생성 후, 객체의 주소를 참조변수에 저장
```

//TODO  
/메모리 올라가는 그림/


**인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야 한다.**   


참조변수에는 하나의 값만저장될 수 있으므로 둘 이상의 참조변수가 하나의 인스턴스를 가리키는 것은 가능하나,  
하나의 참조변수가 여러 개의 인스턴스를가리키는 것은 불가능하다.

<br/>

### 5. 클래스의 또 다른 정의

**객체지향적 관점**  
클래스는 객체를 생성하기 위한틀이며 속성과 기능으로 정의되어있다고 했다.  

**프로그래밍 관점** 

1.  데이터와 함수의 결합  
    프로그래밍 언어에서 데이터 처리를 위한 데이터 저장형태의 발전과정  
    - 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
    - 배열 : 같은 종류의 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
    - 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
    - 클래스 : 데이터오 함수의 결합(구조체+함수)

2. 사용자 정의 타입   
    - 자료형 : 프로그래밍언어에서 제공하는 타입   
    - 사용자정의 타입 : 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것  

<br/>
<br/>

## 변수와 메서드


### 1. 선언 위치에 따른 변수의 종류

- 클래스변수  
인스턴스 변수 앞에 static을 붙이 변수로 모든 인스턴스가 공통된 저장공간을 공유하게 된다.  
한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우 사용한다.  
=> `클래스명.변수명` (ex Book.price)로 어디서든 사용가능하며 메모리에 로딩될 때 생성되어 프로그램 종료될 때까지 유지된다.

- 인스턴스 변수  
클래스 영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다.  
각자 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.
- 지역 변수  
메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메서드가 조료되면 소멸되어 사용할 수 없는 변수이다.

<br/> 

```
class Book {
   private String title; //인스턴스 변수
   private String writer;
   private static int price; //클래스변수(static변수, 공유변수)
  
   void method(
) {
         int count = 0; //지역변수
   }
}
```

</br>
  
### 2. 클래스변수와 인스턴스변수
인스턴스변수는 인스턴스가 생성될 때 마다 생성되므로 인스턴스마다 각기 다른 값을 유지할 수 있지만,   
클래스 변수는 모든 인스턴스가 하나의 저장공간을 공유하므로 항상 공통된 값을 갖는다.

<br/>

### 3. 메서드

특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것

메서드의 사용 이유
1. 높은 재사용성  
한번 만들어 놓은 메서드는 몇 번이고 호출 가능하며, 다른 프로그램에서도 사용 가능하다.
2. 중복된 코드의 제거  
반복되는 문장들을 묶어서 하나의 메서드로 작성해 놓으면,  
반복되는 문장들 대신 메서드를 호출하는 한 문장으로 대체가 가능하다.
3. 프로그램의 구조화  
문장들을 작업단위로 나눠서 여러 개의 메서드에 담아 프로그램의 구조를 단순화 시킨다.


//TODO  
/코드 작성/ - 2번 관련 코드

<br/>  

### 4. 메서드의 선언과 구현

메서드는 크게 '선언부'와 '구현부' 두 부분으로 이루어져 있다.

```
반환타입 메서드이름(타입 변수명, 타입 변수명, ...) { // 메서드 선언부
    //메서드 호출 시 수행될 코드                //메서드 구현부
}

int add(int a, int b) {  //메서드 선언부
   int result = a+b;      |
   return result;         |
}                       //메서드 구현부
```

<br/>  

**(1) 메서드 선언부**   

'메서드 이름' , '매개변수 선언', '반환타입' 이 세가지로 이루어져 있으며,  
이 메서드가 작업을 수행하기 위해 어떤 값들을 필요로 하고 작업의 결과로 어떤 타입값을 반환하는지에 대한 정보를 제공한다.

선언부는 후에 변경사항이 발생하지 않도록 신주히 작성해야 하며 **선언부가 변경되면 그 메서드를 호출하는 모든 곳도 같이 변경 되어야 한다.** 

- 매개변수 선언  
메서드가 작업 수행 시 필요한 값들을 제공받기 위한 것으로 지역변수로 분류된다.
- 메서드 이름  
명명규칙을 준수하여 이름을 작성해야만 한다.  
이름만으로도 메서드의 기능을 쉽게 알 수 있도록 함축적이면서도 의미있는 이름을 짓도록 노력해야 한다.
- 반환타입  
작업수행 결과인 반환값의 타입을 적으며 반환값이 없는 경우 'void'를 작성하면 된다.

  

**(2) 메서드의 구현부**

선언부 다음에 오는 {}괄호 안의 내용을 메서드 구현부라고 하는데 메서드를 호출했을 때 수행될 문장들을 넣는다.

- return문  
반환타입이 void가 아닌 경우, 구현부{} 안에 'return 반환값'이 반드시 포함되어있어야 한다.  
매개변수는 여러개일 수 있지만, 출력은 최대 하나만 허용된다.
- 지역변수  
메서드 내에서 선언된 변수들은 메서드 내에서만 사용 가능하므로 서로 다른메서드라면 같은 이름의 변수를 선언해도 된다. 

<br/>

### 5. 메서드의 호출

메서드를 호출해야만 구현부의 문장들이 수행된다.

```
메서드이름(값1, 값2);

int result = add(3,5);
```  

**(1) 인자와 매개변수**  
메서드를 호출할 때 괄호()안에 지정해준 값들을 인자(argument) 또는 인수라고 한다.  
인자의 개수와 순서는 호출된 메서드에 선언된 매개변수와 일치해야 한다.


**(2) 매서드의 실행흐름**  
같은 클래스 내의 메서드끼리는 참조변수를 사용하지 않고도 서로 호출이 가능하지만 static메서드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다.

 <br/> 

### 6. return문

현재 실행중인 메서드를 종료하고 호출한 메서드로 되돌아간다.

반환값 유무에 관계 없으 모든 메서드에는 적어도 하나의 return문이 존재해야하지만,  
반환타입이 void인 경우 컴파일러가 메서드의 마지막에 'return;'을 자동적으로 추가해주기때문에 생략 가능하다.

**(1) 반환값**  
return문의 반환값으로 오직 변수만이 아닌 수식 혹은 조건연산자 등을 작성할 수 있다.

**(2) 매개변수의 유효성 검사**  
메서드의 구현부{} 작성 시, 제일 먼저 해야하는 일은 매개변수의 값이 적절한 것인지 확인하는 것이다.  
절대 호출자를 믿으면 안되며 가능한 모든 경우의 수에 대비해 고민하고 그에 대한 코드를 작성해야 한다.  
유효성 검사는 메서드의 작성에 있어서 간과하기 쉬운 중요한 부분이므로 반드시 고민하여 작성해야 한다.

<br/>

### 7. JVM의 메모리 구조

응용프로그램이 실행되면, JVM은 시스템으로부터 프로그램을 수행하는데 필요한 메모리를 할당받고 JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.

그 중 3가지 주요 영역(method area, call stack, heap)에 대해 알아보자.

/사진/

  

1. 메서드 영역(method area)  
프로그램 실행 중 어떤 클래스가 사용되면 JVM은 해당 클래스파일(\*.class)을 읽어서 분석하여 클래스에 대한 정보(클래스 데이터)를 이곳에 저장한다. 이때, 그 클래스의 클래스변수도 이 영역에 함께 생성된다.

2. 힙(heap)  
인스턴스가 생성되는 공간으로 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 생성된다.  
즉, 인스턴스 변수들이 생성되는 공간이다.

3. 호출스택(call stack 혹은 execution stack)  
메서드의 작업에 필요한 메모리 공간 제공한다.  
메서드가 호출되면, 호출흐택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수(매개변수 포함)들과 여난의 중간결과 등을 저장하는데 사용된다. 그리고 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리공간은 반환되어 비워진다.

<br/>
각 메서드를 위함 메모리상의 작업공간은 서로 구별된다.  

- 메서드가 호출되면 수행에 필요한 만큼의 메모리를 스택에 할당받는다.
- 메서드가 수행을 마치고나면 사용했던 메모리를 반환하고 스택에서 제거된다.
- 호출스택의 제일 위에 있는 메서드가 현재 실행중인 메서드다.
- 아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드다.

```
class CallStackTest { 
   public static void main(String[] args) {
     firstMethod();
   }

   static void firstMethod() {
     secondMethod();
   }
 
   static void secondMethod() {
      System.out.println("secondMethod()");
   }
}
```

//TODO  
/그림 첨부/

 <br/> 

### 8. 기본형 매개변수와 참조형 매개변수

자바에서 메서드 호출 시 매개변수로 지정한 값을 매개변수에 복사해서 넘겨준다.  
매개변수의 타입이 기본형일 때는 기본형 값이 복사되겠지만, 참조형이면 인스턴스의 주소가 복사된다.

- 기본형 매개변수 : 변수의 값을 읽기만 할 수 있다.
- 참조형 매개변수 : 변수의 값을 읽고변경할 수 있다.

<br/>  

### 9. 참조형 반환타입

반환타입도 참조혀이 될 수 있으며 모든 참조형 타입의 값은 '객체의 주소'이므로 그저 정수값이 반환되는 것일 뿐 특별할 것이 없다.

반환타입이 '참조형'이라는 것은 메서드가 '객체의 주소'를 반환한다는 것을 의미한다.

 <br/> 

### 10. 재귀호출(recursive call)

메서드 내부에서 자기 자신을 다시 호출하는 것을 재귀호출이라 하고, 재귀호출을 하는 메서드를 재귀 메서드라고 한다.

```
void method() {
   method();
}
```

호출된 메서드는 '값에 의한 호출'을 통해 원래의 값이 아닌 복사된 값으로 작업하기때문에 호출한 메서드와 관계없이 독립적인 작업수행이 가능하나, 특정한 조건을 설정하지 않으면 무한루프에 걸리기 쉽다.

<br/>

반복문보다 재귀호출의 수행시간이 더 오래걸린다. 그런데 굳이 왜 재귀호출을 사용하는 거일까?

재귀호출이 주는 논리적인 간결함 때문이다. 반복문과 조건문의 중첩으로 인해 보기 힘든 코드가 작성되는 것보다  
재귀호출로 알아보기 쉽게 작성하는 것이 나중에 수정하기도 좋고 논리적 오류 발생률도 적다.

<br/>

대표적인 재귀호출의 예로 팩토리얼을 구하는 것이 있다.  
팩토리얼 : 한 수자가 1이 될 때까지 1씩 감소시켜가며 계속해서 곱해 나가는 것

ex) f(n) = n \* f(n-1), 단 f(1) = 1

재귀호출의 수가 많아지면 **스택오버플로우 에러(Stack Overflow Error)** 가 발생할 수 있으며, 이를 대비해 적절한 유효성검사를 시행해야 한다.

<br/>

### 11. 클래스 메서드(static method)와 인스턴스 메서드

매서드 앞에 static이 붙어 있으면 클래스 메서드이고 붙어 있지 않으면 인스턴스 메서드이다.  
객체를 생성하지 않고도 '클래스이름.메서드이름(매개변수)'와 같이 호출이 가능하나 인스턴스 메서드는 반드시 객체를 생성해야만 호출이 가능하다.
  
인스턴스 메서드 : 인스턴스 변수와 관련된 작업을 하는, 즉 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드
인스턴스와 관계없는 메서드를 클래스메서드로 정의한다.

1. 클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통으로 사용하는 것에 static을 붙인다.
2. 클래스 변수(static 변수)는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.
3. 클래스 메서드(static 메서드)는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
4. 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면, static을 붙이는 것을 고려한다.

<br/>  

- 클래스의 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통된 값을 유지해야하는 것이 있는지 살펴보고 있으면, static을 붙여준다.
- 작성한 메서드 중에서 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드를 사용하지 안흔ㄴ 메서드에 static을 붙일 것을 고려한다.

<br/>  

### 12. 클래스 멤버와 인스턴스 멤버간의 참조와 호출

같은 클래스에 속한 멤버들 간에는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고도 서로 참조 또는 호출이 가능하다.  
단, 클래스멤버가 인스턴스 멤버를 참조 또는 호출하고자 하는 경우에는 인스턴스를 생성해야 한다.

인스턴스 멤버가 존재하는 시점에 클래스 멤버는 항상 존재하지만,  
클래스멤버가 존재하는 시점에 인스턴스 멤버가 존재하지 않을 수도 있기 때문이다.

<br/>
<br/>

## 오버로딩(overloading)


메서드도 변수와 마찬가지로 같은 클래스 내에서 서로 구별될 수 있어야 하기 때문에 각기 다른 이름을 가져야 한다.

그러나 자바에서는 한 클래스 내에 이미 사용하려는 이름과 같은 이름을 가진 메서드가 있더라도 매개변수의 개수 또는 타입이 다르면, 같은 이름을 사용해서 메서드를 정의할 수 있다.

### 1. 오버로딩의 조건

- 메서드의 이름이 같아야 한다.
- 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.

반환 타입은 오버로딩을 구현하는데 아무런 영향을 주지 못한다.
  
//TODO  
/예시 코드/

매개변수의 순서가 달라도 오버로딩으로 간주되나 해당 메서드 사용시 혼란을 일으킬 수 있다.

<br/>

### 2. 오버로딩의 장점

- 메서드의 이름을 절약할 수 있다.  
근본적으로 같은 기능을 하는 메서드들을 서로 다른 이름을 가져야한다는 조건으로 작성한다면 메서드명을 작성하는데 더 오래걸렸을 것이며, 사용시에도 일일이 구분하여 사용하는 것이 번거로웠을 것이다. 하지만, 오버로딩을 통해 하나의 이름으로 정의될 수 있다면 그 하나의 이름만 기억하여 여러가지 방면으로 사용할 수 있게된다.

<br/>

### 3. 가변인자와 오버로딩

기존의 메서드의 매개변수는 개수가 고정저기였으나 JDK1.5부터 동적으로 지정할 수 있게 되었으며, 이를 가변인자(variable argument)라고 한다.

```
public PrintSteam printf(String format, Object... args);
```

위와 같이 `타입...변수명`과 같은 형식으로 선언하며, 가변인자는 구분을 위해 매개변수 중 제일 마지막에 선언해야 한다.

 <br/> 

그렇다면 배열을 사용하지 않고 가변인자를 사용하는 이유는 무엇일까?  
만약 매개변수를 배열로 지정한다면, 반드시 인자를 지정해줘야하며 가변인수처럼 인자를 생략할 수 없게 된다.  
가변인자를 선언한 메서드는 오버로딩을 하지 않는 것이 좋으며, 오버로딩 시 여러개의 오버로딩 된 메서드가 구분되지 않아 에러가 발생하기 쉽다.

<br/>
<br/>  

## 생성자

생성자는 인스턴스가 생성될 때 호출되는 **인스턴스 초기화 메서드**이다.

기존 메서드와 구조가 유사하지만 리턴값이 존재하지 않는다는 것을 기억해야 한다.

1. 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
2. 생성자는 리턴 값이 없다.

  

```
class Book {
   public Book() { // 매개변수가 없는 생성자
    ...
    }

   public Book(String title, int price) { // 매개변수가 있는 생성자
   ...
   }
}
```

  

연산자 new가 인스턴스를 생성하는 것이지 생성자가 인스턴스를 생성하는 것이 아니다.  
생성자는 단순히 인스턴스변수들의 초기화에 사용되는 조금 특별한 메서드일 뿐이다.

  

```
Book book = new Book();
```

1. 연산자 new에 의해서 메모리(heap)에 Book클래스의 인스턴스가 생성된다.
2. 생성자 Book()가 호출되어 수행된다.
3. 연산자 new의 결과로, 생성된 Card인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장된다.

  

### 1. 기본 생성자

`클래스 이름() { }`   

기본생성자는 이와 같이 매개변수도 없고 아무런 내용도 없는 가장 간단한 것이다.

**모든 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 정의되어야 한다.**  
여태까지 생성자를 직접 정의하지 않고도 사용가능한 것은 컴파일러가 제공하는 기본생성자 덕분이다. 컴파일러는 **생성자가 하나도 없기 때문에** 기본 생성자를 생성해주는 것이다. 매개변수가 포함된 생성자를 작성한다면 컴파일러는 기본생성자를 생성하지 않는다. 하나의 생성자라도 작성하게 된다면 필요에 따라 기본생성자도 작성해줘야만 한다.

<br/>  

### 2. 매개변수가 있는 생성자

매개변수를 선언하여 호출 시 값을 넘겨받아 인스턴스의 초기화 작업에 사용할 수 있다.

//TODO  
/코드 예제/
  
  <br/>

### 3. 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this(), this

같은 클래스의 멤버들 간에 서로 호출이 가능하듯이 아래 조건만 충족한다면 생성자 간에도 서로 호출이 가능하다.

- 생성자의 이름으로 클래스이름 대신 this를 사용한다.
- 한생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능하다.

```
//TODO 
코드 예시
```

this 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수, 인스턴스의 주소가 저장되어 있다.   
모든 인스턴스메서드에 지역변수로 숨겨진 채로 존재한다.
  
this(), this(매개변수) 생성자, 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용한다.

<br/>
  
### 4. 생성자를 이용한 인스턴스 복사

현재 사용중인 인스턴스와 같은 상태를 갖는 인스턴스를 하나 더 만들고자 할 때 생성자를 이용할 수 있다. 

인스턴스를 생성할 때는 다음 2가지 사항을 결정해야 한다.

1. 클래스 - 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할 것인가?
2. 생성자 - 선택한 클래스의 어떤 생성자로 인스턴스를 생성할 것인가?

<br/>
<br/>  

## 변수의 초기화

변수를 선언하고 처음으로 값을 저장하는 것을 변수의 초기화라고 한다.  
가능하면 선언과 동시에 적절한 값으로 초기화 하는 것이 바람직하다.

멤버변수는 초기화하지 않아도 자동적으로 변수의 자료형에 맞는 기본값으로 초기화되어 선택적이지만,  
지역변수는 사용하기 전에 반드시 초기화한 후 사용해야 한다.

각 타입의 기본값
- boolean - false
- char - '\\u0000'
- byte, short, int - 0
- long - 0L
- float - 0.0f
- double - 0.0d or 0.0
- 참조형 변수 -null

  

**멤버변수의 초기화 방법**   

1. 명시적 초기화
2. 생성자
3. 초기화 블럭 
    - 인스턴스 초기화 블럭 : 인스턴스변수를 초기화 하는데 사용 
    - 클래스 초기화 블럭 : 클래스변수를 초기화하는데 사용

<br/>  

### 1. 명시적 초기화(explicit initialization)

변수를 선언과 동시에 초기화 하는 것을 명시적 초기화라고 한다.  
가장 간단하고 명료하지만, 보다 복잡한 초기화 작업 필요 시 '초기화 블럭'또는 생성자를 사용해야 한다.

```
class Book {
    String title="hello";
}
```

<br/>

### 2. 초기화 블럭
초기화 작업이 복잡하여 명시적 초기화만으로 부족한 경우 초기화 블럭을 사용한다.

- 클래스 초기화 블럭
    - 클래스변수의 복잡한 초기화에 사용된다.
    - 클래스가 메모리에 처음 로딩 될 때 한번만 수행된다.  
    처음 로딩 시 클래스 변수들이 자동적으로 메모리에 생성되고  
    곧바로 클래스 초기화 블럭이 클래스 변수들을 초기화하게 된다.
- 인스턴스 초기화 블럭
    - 인스턴스변수의 복잡한 초기화에 사용된다.
    - 생성자와 같이 인스턴스를 생성할 때 마다 수행된다.
    - 생성자보다 인스턴스 초기화 블럭이 먼저 수행된다.
    - 인스턴스 변수의 변수 초기화는 주로 생성자를 사용하고,   
    인스턴스 초기화 블럭은 모든 생성자에서 공통으로 수행되야 하는 코드를 넣는데 사용한다.

<br/>

```
class InitBlock {
   static{ /* 클래스 초기화블럭 입니다. */ }
   { /* 인스턴스 초기화블럭 입니다. */ }
}
```


  
//TODO  
/코드예시/


이를 사용해 코드의 중복을 제거하는 것은 **코드의 신뢰성**을 높여 주고, **오류의 발생가능성을 줄여 준다**는 장점이 있다. 이것이 바로 객체지향프로그래밍이 추구하는 궁극적인 목표이다.

 <br/> 

### 3.멤버변수의 초기화 시기와 순서

- 클래스변수
    - 초기화 시점 : 클래스가 처음 로딩될 때 단 한번 초기화 된다.  
    - 초기화 순서 : 기본값 → 명시적 초기화 → 클래스 초기화 블럭

- 인스턴스변수   
    - 초기화 시점 : 인스턴스가 생성될 때마다 각 인스턴스별로 초기화가 이루어진다.  
    - 초기화 순서 : 기본값 → 명시적 초기화 → 인스턴스 초기화 블럭 → 생성자
  



