# 5장 웹 어뎁터 구현하기

  우리가 목표로 하는 아키텍처에서 외부 세계와의 모든 커뮤니케이션은 어댑터를 통해 이뤄진다.

<br/>

## 의존성 역전

웹 어댑터란?
- ‘주도하는' 혹은 ‘인커밍'어댑터
- 외부로부터 요청을 받아 애필리케이션 코어를 호출하고 무슨 일을 해야할 지 알려준다. 
- 제어 흐름 : `웹 어댑터에 있는 컨트롤러 -> 애플리케이션 계층에 있는 서비스`
    - 애플리케이션 계층은 웹 어댑터가 통신할 수 있는 특정 포트를 제공
        - 서비스는 이 포트를 구현
        - 웹 어댑터는 이 포트를 호출
        - 이 포트는 인커밍 어댑터인 동시에 아웃고잉 어댑터가 된다.
            - `한 어댑터가 동시에 두 가지 역할을 하지 못할 이유는 없다.`

자세히 살펴보면 의존성 역전 원칙이 적용된 것을 발견할 수 있다.

  <br/>

**어댑터와 유스케이스 사이에 또 다른 간접 계층(포트)을 넣어야 하는 이유**  
애플리케이션 코어가 외부 세계와 통신할 수 있는 곳에 대한 명세가 포트이기 때문이다.  
포트를 적절한 곳에 위치시키면 외부와 어떤 통신이 일어나고 있는지 정확히 알 수 있고, 이는 레거시 코드를 다루는 유지보수 엔지니어에게는 무척 소중한 정보다.

<br/>
<br/>  

## 웹 어댑터의 책임

1. HTTP 요청을 자바 객체로 매핑
2. 권한 검사
3. 입력 유효성 검증
4. 입력을 유스케이스의 입력 모델로 매핑
5. 유스케이스 호출
6. 유스케이스의 출력을 HTTP로 매핑
7. HTTP 응답을 반환

  

- 위에서 말하는 입력 모델은 웹 어댑터의 입력 모델에 대해 이야기 한다.  
 유스케이스의 입력 모델과는 구조나 의미기 완전히 다를 수 있으므로 또 다른 유효성 검증을 수행해야 한다. 
- 여기서는 웹 어댑터의 입력 모델을 유스케이스의 입력 모델로 변환할 수 있다는 것을 검증해야 한다.  
-> `이 변환을 방해하는 모든 것이 유효성 검증 에러다.`
- 위 과정에서 한 군데서라도 문제가 생기면 예외를 던지고, 웹 어뎁터는 호출자에게 보여줄 메시지로 반환해야 한다. 
- 이 책임들은 애플리케이션 계층이 신경 쓰면 안 되는 것들이다.
- 특히, HTTP와 관련된 것들은 애플리케이션 계층으로 침투해서는 안된다.  
우리가 바깥 계층에서 HTTP를 다루고 있다는 것을 애플리케이션 코어가 알게되면 HTTP를 사용하지 않는 또 다른 인커밍 어댑터의 요청에 대해 동일한 도메인 로직을 수행할 수 있는 선택지를 잃게 된다.  
    -  `좋은 아키텍처는 선택의 여지를 남겨둔다.`


 <br/>
 <br/> 

## 컨트롤러 나누기

여태까지 Accuont에 관련된 요청은 AccountController하나에 다 작성하였다.  
-> SendMoneyController와 같이 각 연산마다 별도의 컨트롤러를 만들자.

- 각 연산에 대해 가급젹이면 별도의 패키지 안에 별도의 컨트롤러를 만드는 방식을 선호한다. 
- 가급적 메서드와 클래스명은 유스케이스를 최대한 반영해서 지어야 한다.  
- 웹 어댑터는 한 개 이상의 클래스로 구성해도 된다.
    - 클래스들이 같은 소속이라는 것을 표현하기 위해 같은 패키지 수준에 놓아야 한다. 
- 각 컨트롤러는 가능한 한 좁고 다른 컨트롤러와 가능한 한 적게 공유하는 웹 어댑터 조각을 구현해야 한다.
- 클래스마다 코드는 적을수록 좋다.   
- 연산을 단일 컨트롤러에 넣는 것은 데이터 구조의 재활용을 촉진한다.
- 장점 
    - 컨트롤러 자체의 모델을 가지고 있거나, 원시값을 받아도 된다.
    - 컨트롤러의 패키지에 대해 private으로 선언할 수 있기 때문에 실수로 다른 곳에서 재사용될 일이 없다.   
    - 서로 다른 연산에 대해 동시 작업이 쉬워진다.
    - 병행 개발 시 연산에 대한 코드를 짜고 있다해도 병합 충돌이 일어나지 않을 수 있다.

<br/>
<br/>

## 유지보수 가능한 소프트웨어를 만드는 데 어떻게 도움이 될까?

작은 클래스들의 장점
- 파악하기 쉽다.
- 더 테스트하기 쉽다.
- 동시 작업을 지원한다. 

웹 컨트롤러를 나눌 때는 모델을 공유하지 않는 여러 작은 클래스들을 만드는 것을 두려워해서는 안된다. 세분화된 컨트롤러를 만드는 것은 처음에는 조금 더 공수가 들겠지만 유지보수하는 동안에는 분명히 빛을 발할 것이다.


